Dito isso, nós temos aqui o nosso prolabore, que garante cobertura previdenciária ao
sócio, mas possui alto custo tributário.
Como eu disse, aí compete a nós, contadores, analisarmos a viabilidade de um prolabore
mais alto ou menos alto, exatamente em função da previdência para os sócios, caso de aposentadoria.
Lucros é a forma mais eficiente do ponto de vista fiscal, não tenho dúvida, desde
que haja contabilidade regular, e aí nós temos, apesar de nós termos um limitador
de 50 mil, nós temos que fazer uma pequena análise, porque eu tenho a tributação da
alta renda, das altas rendas que o governo também está tributando.
Então, de 600 mil a 1 milhão e 200, haverá a tributação de 10%, escalonada, acima de
1 milhão e 200 é 10%.
Então, mesmo que eu pague 50 mil ao meu sócio por mês, isso vai dar 600 mil por
ano, 50 vezes 12, e aí será crescido das demais rendas dele.
Qualquer renda que ele tiver vai ultrapassar os 600 mil, então vai ter a tributação
proporcional de 10% até chegar no 1 milhão e 200, acima de 1 milhão e 200 é 10%, tá?
Então tem a sua proporcionalidade aí.
Juros sobre capital próprio, ferramenta de previdência.
O planejamento tributário no lucro real permitiram reduzir a carga, tanto do imposto
de renda quanto da contribuição social.
Então, a nossa estratégia é analisar os três.
Esse eu sou obrigado a pagar, desde que o sócio trabalhe no negócio.
Os lucros, se houver contabilidade regular e houver lucro, é a melhor forma, não tenho
dúvida, e aqui serve para todos os regimes.
E o juros sobre capital próprio, ele é um planejamento tributário para um lucro real.
Então, com redução do imposto de renda.
Com redução do imposto de renda e da contribuição social, perfeito?
Não que eu não possa pagar os juros sobre o capital próprio, para os demais eu me posso
pagar, mas não existe economia tributária, né?
Então, super importante isso, no caso dos juros sobre o capital próprio, da gente fazer
uma análise mais aprofundada aí no lucro real.
A formalização adequada do prolabore no contrato social ou em ato de assembleia é
essencial para evitar questionamentos fiscais de trabalhistas, garantindo transparência
e segurança jurídica para as empresas e para os seus sócios, como já alertamos aqui.
Por fim, a ausência de prolabore formalizado pode gerar risco, sem sombra de dúvida, como
autuação pelo fisco ou questionamentos em eventuais ações trabalhistas, pois pode
ser interpretado como vínculo empregatício disfarçado, gerando multas e encargos.
O problema é que a receita pode retroagir.
Tá?
Então, esse é o problema.
Se fosse só o do mês, ou do período, ela retroage nos últimos cinco anos e tal, existe
o risco.
Temos que ficar atentos, né?
Então, meus caros, com essas informações, vocês viram aí o risco do prolabore, que
em princípio parece simples, né?
Agora, com o advento aí da reforma tributária, a tendência da fiscalização se acirrar
cada vez mais, né?
Então, fiquem atentos com relação a isso.